Tìm hiểu chung
Bệnh giảm bạch cầu là gì ?
Bệnh giảm bạch cầu trung tính là tình trạng số lượng bạch cầu trung tính thấp bất thường. Bạch cầu trung tính là một dạng phổ biến của tế bào máu trắng, được tạo ra từ tủy xương di chuyển đến máu và đến các khu vực bị nhiễm trùng. Chúng tiết ra các chất tiêu diệt vi sinh vật xâm nhập, giúp chống lại nhiễm trùng, đặc biệt ở những bệnh do vi khuẩn gây ra.
Đối với người lớn, số lượng bạch cầu trung tính trên mỗi microlit máu dưới 1500 thì được coi là giảm bạch cầu. Đối với trẻ em, số lượng tế bào bạch cầu cho thấy dấu hiệu giảm bạch cầu khác nhau theo độ tuổi. Một số người có số lượng bạch cầu trung tính thấp hơn mức trung bình, nhưng không làm tăng nguy cơ nhiễm trùng. Trong những trường hơp này, giảm bạch cầu trung tính không phải là vấn đề đáng lo ngại . Số lượng bạch cầu trung tính dưới 1000 trên mỗi microlit và dặc biệt là số lượng dưới 500 bạch cầu trung tĩnh trên mỗi microlit, luôn được coi là giảm bạch cầu trung tính, mà ngay cả những vi khuẩn bình thường từ miệng và đường tiêu hóa cũng có thể gây nhiễm trùng nghiêm trọng.