Ít người biết chỉ tơ nha khoa ngừa sâu răng
Dùng chỉ tơ nha khoa để làm sạch kẽ răng ít nhất một lần mỗi ngày có thể ngăn ngừa sâu răng và các bệnh về răng miệng.
Tại một số phòng khám nha khoa và Bệnh viện Răng Hàm Mặt TPHCM cho thấy, rất ít người có thói quen sử dụng chỉ nha khoa, thậm chí không biết chỉ tơ nha khoa là gì, kể cả người bị sâu răng và các vấn đề về răng miệng. Phương pháp làm sạch răng mà đa số mọi người vẫn áp dụng là dùng tăm xỉa răng sau bữa ăn và sử dụng bàn chải đánh răng trước khi đi ngủ, sau khi thức dậy. Trên thực tế, việc dùng tăm để loại bỏ thức ăn bám ở kẽ răng rất dễ làm tổn thương lợi, dẫn đến viêm nhiễm chân răng. Về lâu dài, tăm có thể tạo ra lỗ hổng ngày càng lớn giữa các răng và gây nên các bệnh lý nướu răng, dẫn đến viêm nha chu, gây mất xương và cấu trúc nâng đỡ răng, làm răng lung lay rồi rụng. Xỉa răng bằng tăm tre có thể khiến kẽ răng rộng ra, vi khuẩn có cơ hội tấn công gây bệnh răng miệng. Ảnh: L.P. Theo Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Đức Minh, Phó Gíám đốc Bệnh viện Răng Hàm Mặt TP HCM, những phương pháp chải răng thông thường chỉ có thể làm sạch các mặt ngoài, mặt trong và mặt nhai của răng. Mặt tiếp cận giữa 2 răng, bàn chải không thể với tới để làm sạch được. Do đó để làm sạch những mảnh vụn thức ăn bám vào vùng kẽ răng, ngay sau khi chải răng cần dùng chỉ nha khoa để làm sạch kẽ. Ở một vùng kẻ răng, chỉ nha khoa có thể làm sạch được 2 mặt của 2 chiếc răng kế cận nhau. "Chỉ tơ nha khoa có thể loại bỏ các mảng bám nha khoa trên răng, xung quanh nướu răng và giữa các kẽ răng, giúp ngăn ngừa sâu răng, bệnh nướu răng, chứng hôi miệng và sự hình thành cao răng", bác sĩ Minh khuyên. Chỉ tơ nha khoa có thể gây chảy một ít máu ở vùng nướu dùng chỉ nếu lợi yếu. Đây chỉ là hiện tượng bình thường. Khi đã dùng thường xuyên, hiện tượng chảy máu sẽ giảm dần và biến mất sau một thời gian.

Thai phụ bị suyễn có ảnh hưởng đến con?
Hen suyễn có di truyền từ mẹ sang con hay không?
Tôi lên cơn suyễn trong khi mang thai vậy thai nhi có bị ảnh hưởng không? Sau này con tôi có bị suyễn không? (Nguyệt) Trả lời: Các thống kê cho thấy, trong số những bà mẹ bị suyễn thì có 20-30% trẻ sinh ra bị mắc bệnh này. Chính vì thế, trong quá trình mang thai, thai phụ mang bệnh suyễn phải điều trị. Càng theo dõi suyễn chặt chẽ thì khả năng con bị ảnh hưởng càng giảm. Thai phụ không lo điều trị vì các bác sĩ sẽ cân nhắc để kê toa những loại thuốc không làm ảnh hưởng đến thai nhi. Để hạn chế khả năng trẻ sinh ra bị suyễn, các bé cần được cho bú sữa mẹ. Tránh cho các bé hít khói thuốc lá thụ động, tránh cho tiếp xúc phấn hoa, lông chó mèo hay các chất gây dị ứng khác. Bác sĩ Trần Anh TuấnTrưởng khoa Hô hấp - Bệnh viện Nhi Đồng 1

Răng sữa sâu gây nhiều phiền toái cho bé
Cho bé tắm nắng thường xuyên, uống nước sau khi ăn, lau miệng bằng gạc mềm sạch nhúng nước muối ấm... là những cách đơn giản mà bạn có thể thực hiện để phòng sâu răng cho con ngay từ nhỏ.
Răng sữa rất quan trọng cho sự phát triển răng vĩnh viễn sau này của trẻ. Các nguyên nhân gây sâu răng sữa ở bé: Mức độ canxi hóa của răng chưa hoàn thiện, lớp men răng sữa còn mỏng nên dễ bị vi khuẩn tấn công. Những bà mẹ ăn uống thiếu canxi khi mang thai thì sau này men răng của con cũng dễ bị yếu. Do bé sử dụng quá nhiều đồ ngọt. Do cha mẹ không biết cách chăm sóc răng cho bé. Những yếu tố khác như bé bú bình, bé sinh mổ… cũng làm gia tăng tình trạng sâu răng sữa ở bé. Hậu quả khi bé bị sâu răng: Nếu răng sữa bị sâu và rụng quá sớm thì sau này, răng trưởng thành của bé có thể bị mọc lệch lạc, gây xô hoặc nghiêng hàm. Răng sữa cũng có tác dụng nhai thức ăn như răng vĩnh viễn. Răng sữa bị rụng sớm, khả năng nghiền nát thức ăn bị hạn chế khiến bé kém tiêu hóa. Răng sữa đóng vai trò trong việc giao tiếp, giúp bé phát âm chuẩn trong quá trình học nói. Nếu răng sữa bị sâu, sẽ ảnh hưởng đến quá trình này. Chăm sóc răng sữa cho bé Giống như người lớn, răng sữa của bé cũng có hàng nghìn loại vi khuẩn cư trú tạo thành mảng bám. Vì vậy, cha mẹ nên học cách chăm sóc để tránh sâu răng sữa cho bé từ sớm, thậm chí ngay cả trong giai đoạn mang thai. Khoảng thời gian thai nghén, mẹ nên dùng những loại đồ ăn có lợi cho men răng của bé sau này như các loại cua, cá, sò, ốc, tôm, sữa… Bên cạnh đó, bạn nên hạn chế căng thẳng, stress để tránh những nguy cơ dị tật cho bào thai như tật sứt môi, hở hàm ếch ở bé sơ sinh. Ngay khi bé mới mọc răng sữa, mẹ có thể vệ sinh răng miệng cho con hằng ngày bằng gạc sạch nhúng vào nước muối ấm (không nên pha nước muối quá mặn vì điều này cũng dễ phá hủy men răng bé). Nếu trong điều kiện đi xa, không có gạc vệ sinh răng bé, bạn có thể cho bé súc miệng bằng nước ấm sau mỗi lần bé bú, uống thuốc… Nếu bé đã đến tuổi sử dụng bàn chải và kem đánh răng, mẹ dùng loại dụng cụ này để vệ sinh răng lợi cho bé. Ngoài ra, cha mẹ cũng nên tạo điều kiện cho bé tắm nắng để chống còi xương, hạn chế xương hàm của bé kém phát triển và phòng tránh hiện tượng răng bé mọc lệnh, yếu, dễ bị vi khuẩn tấn công. Không nên cho bé ngậm bình sữa (hoặc bình nước hoa quả) khi bé nằm trên giường hoặc trên cũi. Các loại đường sữa sẽ phá hủy lớp men răng và gây sâu răng cho bé. Hạn chế những loại đồ uống chứa đường sữa vào buổi tối. Với bé trên một tuổi, tốt nhất, bạn chỉ nên cho bé uống nước lọc trước giờ đi ngủ. Bé cũng cần bỏ thói quen ngậm đồ ăn, đồ uống trong miệng vì điều này sẽ khiến vi khuẩn có điều kiện tiếp xúc với răng lợi bé lâu hơn và gây nên hiện tượng sâu răng. Bố mẹ có thể pha loãng nước hoa quả đóng hộp với nước lọc và cho bé sử dụng. Nếu phát hiện bé có dấu hiệu sâu răng, bố mẹ cần nhanh chóng đưa bé đi khám. Với các răng có lỗ sâu nhỏ thì bác sĩ sẽ làm sạch lỗ sâu rồi hàn, với các răng sâu lớn quá, ăn vào buồng tuỷ gây đau thì bác sĩ sẽ điều trị tuỷ để bảo tồn, chờ đến tuổi thay hoặc nhổ bỏ nếu mầm răng vĩnh viễn ở dưới phát triển phù hợp.

Trẻ em bị bệnh nhiễm trùng có thể dẫn đến hư thận
Trẻ mắc một số bệnh như nhiễm trùng, viêm họng… mà không được điều trị tốt có thể dẫn đến bệnh thận.
Nhiều người vẫn nghĩ bệnh thận chỉ xảy ra ở người lớn, trên thực tế tỷ lệ trẻ em mắc bệnh này khá cao. Thạc sĩ, bác sĩ Hoàng Thị Diễm Thúy, Trưởng Khoa Thận - Nội tiết Bệnh viện Nhi đồng 2 cho biết, khoảng 70 bệnh nhi đang điều trị nội trú và hơn 500 bé được quản lý ngoại trú hiện nay. Mỗi năm, bệnh viện tiếp nhận hơn 100 ca mới bị bệnh thận hư và gần 20 ca mới suy thận mạn. Trẻ em vẫn có nguy cơ mắc các bệnh về thận. Theo bác sĩ Thúy, trẻ em có nguy cơ bị thận bẩm sinh do nhiều nguyên nhân, trong đó thường thấy là do người mẹ sử dụng thuốc hạ áp và một số loại thuốc không tuân theo chỉ dẫn của bác sĩ trong quá trình mang thai. Ngoài ra, khi các bé mắc một số bệnh như bệnh nhiễm trùng, bệnh viêm họng (đối với trường hợp bệnh viêm họng do vi khuẩn, chủ yếu liên cầu khuẩn tán huyết nhóm A Streptococcus gây ra)… nếu không được điều trị tốt thì cũng dễ dẫn đến bệnh thận. Một số bệnh trẻ hay gặp là nhiễm trùng đường tiểu, bệnh thận hư, viêm cầu thận cấp… Những triệu chứng thường gặp: Đi tiểu ra máu, buốt đau, tiểu rỉ rỉ không thành vòi, nước tiểu đục. Bị phù, sưng mặt, cao huyết áp. Một số trường hợp, bé có triệu chứng hay nôn ói, nhức đầu, biếng ăn, chậm lớn. Khi trẻ có những biểu hiện này thì cần nhanh chóng cho bé đi thăm khám để có hướng điều trị kịp thời. Một số lưu ý: Thận là bệnh phải điều trị lâu dài, phải kiên nhẫn tuân thủ theo điều trị của bác sĩ, thực hiện đúng lịch điều trị, tái khám do bác sĩ chỉ định. Kiểm soát chế độ ăn uống của trẻ hợp lý, không cho bé ăn quá mặn. Lúc mang thai, mẹ không tự động dùng thuốc.

Làm thế nào để giảm cân an toàn?
Để giảm cân hiệu quả, bạn cần chú ý điều chỉnh chế độ ăn uống, luyện tập hợp lý.
Em năm nay 39 tuổi, cao 1m63, nặng 75 kg, công việc buôn bán nên ít vận động, thường ăn uống không đúng giờ, buổi tối thường ăn sau 8h, có thói quen uống cà phê. Em muốn giảm cân nhưng không dám dùng thuốc. Xin bác sĩ tư vấn giúp em làm cách nào giảm cân nhanh mà an toàn. Em xin cảm ơn! (tienan….@yahoo.com) Trả lời: Bạn đang bị thừa cân khá nhiều. Để giảm cân hiệu quả, bạn cần chú ý điều chỉnh chế độ ăn uống, luyện tập hợp lý. Về chế độ ăn uống: Bạn cần ăn đúng 3 bữa, tuyệt đối không được bỏ buổi sáng. Nên ăn sáng và ăn trưa no, buổi tối nên ăn đói và cố gắng sắp xếp công việc để không ăn tối sau 20h. Cần bổ sung đủ 4 nhóm chất: Nhóm chất đạm: Nên ăn tôm, cá, đậu hũ, giảm thịt bò và thịt lợn. Nhóm chất rau: Nên ăn nhiều rau xanh, hạn chế các loại củ (khoai tây, khoai mỡ, khoai sọ…). Nhóm chất béo: Cắt giảm lượng chất béo, hạn chế các món chiên, xào, quay, nướng, không nên ăn da và các món ăn từ phủ tạng động vật. Nhóm chất bột đường: Cần bổ sung đầy đủ. Hạn chế tối đa các loại thức uống có đường. Về chế độ vận động: Nếu bận rộn buôn bán thì bạn nên dậy sớm đi tập thể dục, đi bộ... Bạn không nên tự ý uống thuốc giảm cân, vì đa số các loại thuốc chỉ có thể giảm cấp tốc và sẽ nhanh chóng tăng cân trở lại. Bạn nên đến gặp bác sĩ để được tư vấn một chế độ dinh dưỡng và luyện tập hợp lý. Bác sĩ CK II Đỗ Thị Ngọc DiệpGiám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP HCM